Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 44.
Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno y de la extraña aventura que en el castillo
sucedió a Don Quijote. Dicen que en el propio original de esta historia se lee que, llegando
sideamente a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le había
escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo por haber tomado entre
manos una historia tan seca y tan limitada como esta de Don Quijote, por parecerle que
siempre había de hablar de él y de Sancho, sin osar extenderse a otras disgresiones y
episodios más graves y más entretenidos. Y decía que el ir siempre ha tenido al entendimiento,
la mano y la pluma de escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas personas
era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su autor, y que por huir
de este inconveniente había usado en la primera parte del artificio de algunas novelas como
fueron la del curioso impertinente y la del capitán cautivo, que están como separadas
de la historia, puesto que las demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo
Don Quijote que no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos
llevados de la atención que piden las hazañas de Don Quijote no la darían a las novelas
que pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin advertir la gala y artificio que
en sí contienen, el cual se mostrará bien al descubierto cuando, por sí solas, sin
arrimarse a las locuras de Don Quijote ni a las andeses de Sancho, salieran a la luz.
Y así, en esta segunda parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos
episodios que lo pareciesen, nacidos de los mismos sucesos que la verdad ofrece, y aún
estos limitadamente y con solas las palabras que bastan a declararlos, y pues se contiene
y cierren los estrechos límites de la narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento
para tratar del universo todo. Pide no se desprecie su trabajo y se le den alabanzas,
no por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir. Y luego prosigue la historia
diciendo que, en acabando de comer Don Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella
tarde se los dio escritos, para que él buscase quien se los leiese, pero apenas se los hubo
dado cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó con la duquesa.
Y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio de Don Quijote, y así, llevando
delante sus burlas, aquella tarde enviaron a Sancho con mucho acompañamiento al lugar
que para él había de ser Ínsula. Acaso, pues, que el que le llevaba a cargo era un
mayordomo del duque, muy discreto y muy gracioso, que no puede haber gracia donde no hay discreción,
el cual había hecho la persona de la condesa trifaldi con el donaire que queda referido,
y con esto, y con ir industriado de sus señores de cómo se había de haber con Sancho, salió
con su intento maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio tal
mayordomo, se le figuró en su rostro al mesmo de la trifaldi, y volviéndose a su señor,
le dijo, «Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí donde estoy, en justo y en creyente,
o vuestra merced me ha de hacer confesar que el rostro de este mayordomo del duque que aquí está
es el mesmo de la dolorida». Miró Don Quijote atentamente al mayordomo y, habiéndole mirado,
dijo a Sancho, «No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no sé lo que quieres decir, que el rostro de la dolorida es el del mayordomo, pero no por eso
el mayordomo es la dolorida, que hacerlo implicaría contradicción muy grande, y no es tiempo ahora de
hacer estas averiguaciones, que sería entrarnos en integrincados laberintos. Créeme, amigo,
que es benesté rogar a nuestro señor muy de veras que nos libre a los dos de malos hechiceros
y de malos encantadores». «No es burla, señor» replicó Sancho, «sino que de antes le vio hablar,
y no pareció sino que la voz de la trifalda y me sonaba en los oídos. Ahora bien, yo callaré,
pero no dejaré de andar advertido de aquí en adelante, a ver si descubre otra señal que conforme
deshaga mi sospecha». «Así lo has de hacer, Sancho», dijo Don Quijote, «y dara, se me aviso de todo lo que
en este caso descubrieres y de todo aquello que el gobierno te sucediere». Salió en fin Sancho,
acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado y encima un gaván muy ancho de
xamelote de aguas leonado, con una montera de lo mismo. Sobre un macho a la gineta y detrás
de él, por orden del duque, iba el rusio con jaeses y ornamentos jumentiles de celda y
flamantes. Volvía Sancho la cabeza de cuando en cuanto a mirar a su dasno, con cuya compañía
iba tan contento que no se trocara con el empedador de Alemania. Al despedirse de los
duques, les besó las manos y tomó la bendición de su señor, que se las dio con lágrimas,
y Sancho las recibió con pusheritos. Deja, lector amable, ir en paz y enhorabuena al buen Sancho,
y espera dos fanegas de risa que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y en tanto,
atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche, que si con ello no rieres, por lo menos
desplegarás los labios con la risa de gímia, porque los sucesos de Don Quijote, o sean de
celebrar con admiración o con risa. Cuéntase, pues, que apenas se hubo partido Sancho cuando
Don Quijote sintió su soledad, y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle el gobierno,
lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía y preguntóle de qué estaba triste, que si era por
la ausencia de Sancho, que escuderos, dueñas y donceías había en su casa, que le servirían
muy a satisfacción de su deseo.
«Verdad es, señora mía», responde Don Quijote, «que siento la ausencia de Sancho,
pero no es esa la causa principal que me hace parecer que estoy triste, y de los muchos
ofrecimientos que Vuestra Excelencia me hace, solamente acepto y escojo el de la voluntad con
que se me hacen, y en lo demás suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
que no ha de ser así, que le han de servir cuatro donceías de las mías, hermosas como unas flores».
«Para mí», responde Don Quijote, «no serán ellas como flores, sino como espinas que me puncen el
alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa que lo parezca como volar. Si es que Vuestra
Grandeza quiere llevar adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya conmigo,
y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla en medio de mis deseos y de
mi honestidad, y no quiero perder esta costumbre por la liberalidad que Vuestra Alteza quiere
mostrar conmigo. Y en resolución, antes dormiré vestido que concedir que nadie me desnude».
«No más, no más, señor Don Quijote», replicó la duquesa, «por mí digo que daré orden que ni
aún una mosca entre en su estancia, ni que una doncella, no soy yo persona, que por mí sean de
escalabrar la decencia del señor Don Quijote, que según se me ha traducido, la más campea entre
sus muchas virtudes es la honestidad. Desnúdese, Vuestra Merced, y vistase a sus olas y a su modo,
cómo y cuándo quisieres, que no habrá quien lo impida, pues dentro de su aposento hallará los
vasos necesarios al menester del que duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad
le obligue a que la abra. Viva mil siglos la gran dulcinea del toboso, y sea su nombre entendido
por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser tan amada de tan valiente y tan honesto
caballero, y los benignos cielos infundan en el corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador,
un deseo de acabar presto sus disciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan
gran señora. A lo cual dijo Don Quijote, Vuestra altitud ha hablado como quien es,
que en la boca de las buenas señoras no ha de haber ninguna que sea mala, y más venturosa y
más conocida será en el mundo dulcinea por haberla alabado Vuestra Grandeza, que por todas las
alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra. Ahora bien, señor Don Quijote,
replicó la duquesa, la hora de cenar se llega, y el duque debe de esperar. Venga,
pues, a merced y cenemos, y acostárase temprano, que el viaje que ayer hizo de
Candaya no fue tan corto que no haya causado algún molimiento.
No siento ninguno, señora, respondió Don Quijote, porque os haré jurar a Vuestra Excelencia que en
mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de mejor paso que clavileño, y no sé yo que le pudo
mover a Malam Bruno para deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrazarla así sin más ni
más.
A eso se puede imaginar, respondió la duquesa, que, arrepentido del mal que había hecho a la
trifaldi y compañía y a otras personas, y de las maldades que como hechicero y encantador debía de
haber cometido, quiso concluir con todos los instrumentos de su oficio, y como a principal y
que más le traía de sossegado, vagando de tierra en tierra, abrazó a clavileño, que con sus
y con el trofeo del cartel queda eterno el valor del gran Don Quijote de la mancha.
De nuevo, gracias, dio Don Quijote a la duquesa, y encenando Don Quijote, se retiró en su aposento
solo, sin consentir que nadie entrase con él a servirle.
Tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o forzasen a perder el honesto decoro que
su señora Dulcinea guardaba, siempre puesta en la imaginación la bondad de amadiz, flor y espejo de
los andantes caballeros. Cerró trasí la puerta, y a la luz de dos velas de cera se desnudo, y al
descalzarse, oh desgracia indigna de tal persona, se le soltaron no suspiros ni otra cosa que
descreditase la limpieza de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media que quedó
mucha celosía. Afligióse en extremo el buen señor, y diera él por tener allí una darme de
una onza de plata. Digo ceda verde porque las medias eran verdes. Aquí exclamó Benenqueli escribiendo,
dijo, oh pobreza, pobreza, no sé yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte
dadiva santa desagradecida. Yo, aunque moro bien sé por la comunicación que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fe, obediencia y pobreza, pero con todo eso digo
que ha de tener mucho de Dios el que se viniera a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo
de pobreza de quien dice uno de sus mayores santos, tener todas las cosas como si no las tuviese des.
Y a esto llaman pobreza de espíritu, pero tú, segunda pobreza, que eres de la que yo hablo,
porque quieres estrellarte con los hidalcos bien nacidos más que con otra gente, porque los obligas
a dar pantalha a los zapatos y a que los botones de sus ropillas unos sean de seda, otros de cerdas y
otros de vidro, porque sus cuellos por la mayor parte han de ser siempre escarolados y no abiertos
con molde, y en esto se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos abiertos.
Y proseguió. Miserable del bien nacido que va dando pistos a su honra, comiendo mal y a puerta cerrada,
haciendo hipócrita al palillo de dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa
que le obliga a limpiárselos. Miserable de aquel digo que tiene la honra espantadiza y piensa que
desde una legua se le descubre el remiendo del zapato, el trasudor del sombrero, la ilaza del
reruelo y el hambre del estómago. Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos,
pero consolose con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino que pensó ponerse otro día.
Finalmente él se recostó pensativo y pesaroso, así de la falta que Sancho le hacía como de la
irreparable desgracia de sus medias, a quien tomara los puntos aunque fuera con seda de otro color,
que es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el discurso de su
prolija estrecheza. Mató las velas, hacía calor y no podía dormir. Levantóse de lecho y abrió un
poco la ventana de una reja que daba sobre un hermoso jardín y al abrirla sintió yo que andaba
y hablaba gente en el jardín. Pusose a escuchar atentamente, levantaron la voz los de abajo,
tanto que pudo oír estas razones. No me porfies, oh emerencia, que cante pues, sabes que desde el
punto que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé cantar sino llorar.
Cuanto más que el sueño de mi señora tiene más de ligero que de pesado, y no querría que nos
hallase allí por todo el tesoro del mundo. Y puesto caso que durmiese y no despertase,
en vano sería mi canto si duerme y no despierta para oírle de nuevo en eas que ha llegado a mis
regiones para dejarme escarnida. No desen eso, altisidor amiga, respondieron, que sin duda la
duquesa y cuantos hay en esta casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el despertador de
tu alma. Porque ahora sentí que abría la ventana de la reja de su estancia y sin duda debe estar
despierto, canta, lastimada mía, en tono suave y bajo al son de tu arpa, y cuando la duquesa
nos sienta le echaremos la culpa al calor que hace. No está en eso el punto, oh emerencia,
respondió altisidora, sino en que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese
juzgada de los que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella antojadiza
y liviana, pero venga lo que viniere que más vale vergüenza en cara que mansilla en corazón.
Y en esto sintió tocar un arpa suavísimamente, oyendo lo cual quedó don Quijote pasmado,
porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las infinitas aventuras semejantes aquella
de ventanas, rejas y jardines, música, requiebros y desvanecimientos que en sus desvanecidos libros
de caballerías había leído. Luego imaginó que alguna doncella de la duquesa estaba de él enamorada
y que la honestidad la forzaba a tener secreta su voluntad. Temió no le rindiese, y propuso en su
pensamiento el no dejarse vencer, y encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música, y para dar a entender que allí estaba,
dio un fingido estornudo, de que no poco se alegraron las doncellas que otra cosa no deseaban,
sino que don Quijote las oyese. Recorrida pues y afinada el arpa, Altisidora dio principio a este
romance.
que en la luz de tus dos soles se siente abrazar el alma. Tú buscas tus aventuras y ajenas desdichas
hallas, das las feridas y niegas el remedio de sanarlas. Dime, valeroso joven, que Dios prospere
tus ansias, si te creaste en la Libia o en las montañas de Haka, si te cierpes, te dieron leche,
si a dicha fueron tus amas, las pereza de las selvas y el horror de las montañas. Muy buen
puede Dulcinea, doncella, rojiza y sana, apreciarse de que ha rendido a un tigre y fiera brava.
Por esto será famosa desde Henares a Jarama, desde el Tajo a Manzanares, desde Pizzuerga hasta Arlanza.
Trocárame yo por ella y diera encima una salla, de las más galladas mías que de oro le adornan
franjas. O quién se viene en tus brazos o, si no, junto a tu cama, rascándote la cabeza y matándote
la caspa. Mucho pido y no soy digna de merced tan señalada los pies que hiciera traerte,
que a una humilde esto le basta. O que de cofias te diera, que de escarpines de plata, que de calzas
de Damasco, que de reruelos de Holanda, que de finísimas perras, cada cual como una gaya,
que a no tener compañeras las olas fueran llamadas. No mires de tu tarpella este incendio que me
abraza, Nerón Manchego del mundo, ni le avives con tu saña. Niña soy, púlcela tierna, mi edad de
quince no pasa, catorce tengo y tres meses, te juro en Dios y en mi ánima. No soy renca ni soy coja,
ni tengo nada de manca, los cabellos como lirios que en pie por el suelo arrastran, y aunque es mi
boca aguileña y la nariz algo chata, ser mis dientes de tus pasios, mi belleza al cielo en
salsa. Mi voz ya ves si me escuchas, que es más dulce iguala, y soy de disposición algo menos que
mediana. Estas y otras gracias mías son despojos de tu aljaba. De esta casa soy doncella y alticidora
me llaman. Aquí dio fin el canto de la malferida alticidora y comenzó el asombro del requirido
don Quijote, el cual dando un gran suspiro dijo entre sí. ¿Qué tengo de ser tan desdichado andante
que no ha de haber doncella que me mire de mí no se enamore? ¿Qué tenga de ser tan corta de aventura
la sin par dulcina del toboso que no la han de dejar a solas gozar de la incomparable firmeza mía?
¿Que la queréis reinas? ¿A que la perseguís emperatrices? ¿Por qué la acostáis doncella de a 14 a 15
años? Dejad a la miserable que triunfe, se goze y ufane con la suerte que amor quiso darle en
rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad caterba enamorada que para sola dulcinea soy de
y de alfenique y para todas las demás soy de pedernal, para ellas soy miel y para vosotras
a cíbar. Para mí sola dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la gallarda y la bien nacida
y las demás las feas, las necias, las livianas y las de peor linaje. Para ser yo suyo y no de alguna
otra me arrojó la naturaleza al mundo. Llore o cante alticidora, desespere ese madama por quien
me aporrearon en el castillo del moro encantado que yo tengo de ser de dulcinea, cocido o asado,
limpio, bien criado y honesto a pesar de todas las potestades hechiceras de la tierra. Y con esto
cerró de golpe la ventana y despechado y pesaroso como si le hubiera acontecido alguna gran desgracia
se acostó en su lecho donde le dejaremos por ahora porque nos está llamando el gran Sancho
Panza que quiere dar principios a su famoso gobierno. Fin del capítulo 44. Capítulo 45.
De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su insula y del modo que comenzó a gobernar.
O perpetuo descubridor de las antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo, meneo dulce de las
antimploras, timbrio aquí, febo allí, tirador acá, médico a cuya, padre de la poesía, inventor
de la música, tú que siempre sales y aunque lo parece nunca te pones. A ti digo, oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre, a ti digo que me favorezcas y alumbres la escuridad de mi ingenio
para que pueda discurrir por sus puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza,
que sin ti yo me siento tibio, desmalzado y confuso. Digo pues que con todo su acompañamiento llegó
Sancho a un lugar de hasta mil vecinos que era de los mejores que el duque tenía. Dieronle a entender
que se llamaba la Insula Barataria o ya por qué lugar se llamaba Baratario o ya por el barato con
que se le había dado el gobierno. Al llegar a las puertas de la villa que era cercada salió el regimiento
del pueblo a recibirle. Tocaron las campanas y todos los vecinos dieron muestras de alegría general
y con mucha pompa le llevaron a la iglesia mayor a dar gracias a Dios y luego con algunas ridículas
ceremonias le entregaron las llaves del pueblo y le admitieron por perpetuo gobernador de la
gordura y pequeñez del nuevo gobernador. Tenía admirada a toda la gente que el bucilis del cuento
no sabía y aún a todos los que lo sabían que eran muchos. Finalmente en sacándola de la iglesia
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella y el mayordomo del duque le dijo,
es costumbre antigua en esta insula señor gobernador que el que viene a tomar posesión
de esta famosa insula está obligado a responder a una pregunta que se le hiciere que sea algo
intrincada y dificultosa de cuya respuesta el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su
nuevo gobernador y así o se alegra o se entristece con su venida. En tanto que el mayordomo decía
esto a Sancho estaba él mirando unas grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla
estaban escritas y como él no sabía leer preguntó que qué eran aquellas pinturas que en aquella
pared estaban fue le respondido señor ahí está escrito y notado el día en que vuestra señoría
tomó posesión de esta insula y dice el epitafio hoy día a tantos de tal mes y de tal año tomó la
posesión de esta insula el señor don sancho panza que muchos años la goce y a quién llaman don
sancho panza preguntó sancho a vuestra señoría respondió el mayordomo que en esta insula no ha
entrado otro panza sino el que está sentado en esa silla pues advertí de hermanos dijo sancho que
yo no tengo don ni en todo mi linaje le ha habido sancho panza me llaman a secas y sancho me llamó
mi padre y sancho mi abuelo y todos fueron panza sin añadiduras de dones ni donas y yo imagino que
en esta insula debe de haber más dones que piedras pero basta dios me entiende y podrá ser que si el
chedumbre deben de enfadar como los mosquitos pasa adelante con su pregunta el señor mayordomo
que yo responderé lo mejor que supiere horas entristezca o no entristezca el pueblo a este
instante entraron en el juzgado dos hombres el uno vestido de labrador y el otro de sastre porque
traía unas tijeras en la mano y el sastre dijo señor gobernador yo y este hombre labrador venimos
ante vuestra merced en razón de que este buen hombre llegó a mi tienda ayer que yo con perdón de
los presentes soy sastre examinado que dios sea bendito y poniéndome un pedazo de paño en las
manos me preguntó señor habría en esto paño harto para hacerme una caperuza yo tantando el
paño le respondí que si él debió ser de imaginar a lo que yo imagino o imaginé bien que sin duda yo
quería hurtar alguna parte del paño fundándose en su malicia y en la mala opinión de los astres
y replicó me que mirase si habría para dos adivinéle el pensamiento y dijele que sí y el
caballero en su dañada y primera intención fue añadiendo caperuzas y yo añadiendo si es hasta
que llegamos a cinco caperuzas y ahora en este punto acaba de venir por ellas yo se las doy y
no me quiere pagar lechura antes me pide que le pague o vuelva su paño es todo esto así hermano
preguntó sancho sí señor respondió el hombre pero hágale vuestra merced que muestre las cinco
caperuzas que me ha hecho de buena gana respondió el sastre y sacando en continente las manos debajo
del herreruelo mostró en ella cinco caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la
mano y dijo aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide y en dios y en mi conciencia
que no me ha quedado nada del paño y yo daré la obra a vista de bedores del oficio todos los
presentes se rieron de la multitud de caperuzas y del nuevo pleito sancho se puso a considerar un
poco y dijo parece me que en este pleito no ha de haber largas dilaciones sino juzgar luego a juicio
de buen varón y así yo voy por sentencia que el sastre pierda las hechuras y el labrador el paño
y las caperuzas se lleven a los presos de la cárcel y no haya más si la sentencia pasada de
la bolsa del ganadero movió a admiración a los circunstantes esta les provocó risa pero en fin
se hizo lo que mandó el gobernador ante el cual se presentaron dos hombres ancianos el uno traía
una caña eja por báculo y el sin báculo dijo señor a este buen hombre le presté 10 escudos en
oro por hacerle placer y buena obra con condición de que me los volviese en cuanto se los pide se
pasaronse muchos días sin pedírselos por no ponerle mayor necesidad de volvérmelos que la
que tenía cuando se los preste pero por parecerme que se descuidaba en la paga se los he pedido una
muchas veces y no solamente no me los vuelve pero me los niega y dice que nunca tales 10 escudos se
los preste y que si se los preste que ya me los ha vuelto yo no tengo testigos ni del prestado
ni de la vuelta porque no me los ha vuelto querría que vuestra merced le tomase juramento y si juraré
que me los ha vuelto yo se lo perdono para aquí y para delante de dios que decís vos a esto buen
viejo del báculo dijo sancho a lo que dijo el viejo yo señor confieso que me los prestó y
baje vuestra merced esa vara y pues él lo deja en mi juramento yo juraré como se los he vuelto y
pagado real y verdaderamente bajo el gobernador la vara y en tanto el viejo del báculo dio el
báculo al otro viejo que le tuviese en tanto que juraba como si le embarazara mucho y luego puso
la mano en la cruz de la vara diciendo que era verdad que le habían prestado los 10 escudos que
se le pedían pero que él se los había vuelto de su mano a la suya y que por no caer en ellos se
los volvía a pedir por momentos viendo lo cual el gran gobernador preguntó al acreedor que respondía
a lo que decía su contrario y dijo que sin duda alguna sedudor debía decir la verdad porque le
tenía por hombre de bien y buen cristiano y que a él se le debía haber olvidado el cómo y cuando
se los había vuelto y de que desde allí en adelante jamás le pediría nada torno a tomar su
báculo el deudor y bajando la cabeza se salió del juzgado visto lo cual sancho y que sin más ni más
se iba y viendo también la paciencia del demandante inclinó la cabeza sobre el pecho y poniéndose el
pensativo un pequeño espacio y luego alzó la cabeza y mandó que le llamasen al viejo del báculo
que ya se había ido trujéronsele y enviéndole sancho le dijo dadme buen hombre ese báculo que
le he menester de muy buena gana respondió el viejo ele aquí señor y puso se le en la mano tomó
le sancho y dándosele al otro viejo le dijo anda con dios que ya vais pagado yo señor respondió el
caña eja 10 escudos de oro si dijo el gobernador o si no yo soy el mayor porro del mundo y ahora
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino y mandó que allí delante de todos se
rompiese y abriese la caña hizo así y en el corazón de ella hallaron 10 escudos en oro
quedaron todos admirados y tuvieron a su gobernador por un nuevo salomón preguntaronle de dónde había
colegido que en aquella caña eja estaban aquellos 10 escudos y respondió que de haberle visto dar el
viejo que juraba a su contrario aquel báculo en tanto que hacía el juramento y jurar que se los
había dado real y verdaderamente y que en acabando de jurar le tomó a pedir el báculo le vino a la
imaginación que dentro de él estaba la paga de lo que pedían de donde se podía colegir que los
que gobiernan aunque sean unos tontos tal vez los encamina dioses en sus juicios y más que él había
oído contar otro caso como aquel al cura de su lugar y que él tenía tan gran memoria que a no
olvidársele todo aquello de que quería acordarse no hubiera tal memoria en toda la insula finalmente
el un viejo corrido y el otro pagado se fueron y los presentes quedaron admirados y el que escribía
las palabras hechos y movimientos de sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
por tonto o por discreto luego acabando este pleito entró en el juzgado una mujer así da
fuertemente de un hombre vestido de ganadero rico la cual venía dando grandes voces diciendo
justicia señor gobernador justicia y si no la hayon la tierra la iré a buscar al cielo señor
gobernador de mi ánima este mal hombre que me ha cogido en la mitad de este campo y se ha aprovechado
de mi cuerpo como si fuera trapo mal lavado y desdichada de mí me ha llevado de lo que yo
tenía guardado más de 23 años ya defendiendo lo de moros y cristianos de naturales y extranjeros
y yo siempre dura como un alcorno que conservando mentera como la salamanqueza en el fuego o como
la lana entre las arsas para que este buen hombre llegase a gora con sus manos limpias a mano se
arme aún eso está por averiguar si tiene limpias o no las manos este galán dijo sancho y volviéndose
al hombre le dijo que decía respondía a la querella de aquella mujer el cual todo turbado respondió
señores yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda y esta mañana salía de este lugar de
perdón se ha dicho cuatro puercos que me llevaron de alcavalas y soca liñas poco menos de lo que
ellos valían volví a mi aldea topé en el camino a esta buena dueña y el diablo que todo lo añasca
y todo lo cuece hizo que yo gacemos juntos paguéle lo suficiente y ella mal contenta hacía de mí y
no me ha dejado hasta traerme a este puesto dice que la force y miente para el juramento que hago
pienso hacer y esta es toda la verdad sin faltar meaja entonces el gobernador le preguntó si traía
consigo algún dinero en plata él dijo que hasta 20 educados tenía en el seno en una bolsa de cuero
mandó que la sacase y se la entregase así como estaba a la querellante él lo hizo temblando tomó
la mujer y haciendo mil salemas a todos y rogando a dios por la vida y salud del señor gobernador
que así miraba por las huérfanas menesterosas y doncellas y con esto se salió del juzgado llevando
la bolsa hacida con entrambas manos aunque primero miró si era de plata la moneda que llevaba adentro
apenas salió cuando sancho dijo al ganadero que ya se le saltaban las lágrimas y los ojos y el corazón
se iba tras su bolsa buen hombre y tras aquella mujer y quitarle la bolsa aunque no quiera y
ella y no lo dijo a tonto ni a sordo porque luego partió como un rayo y fue a lo que se le mandaba
todos los presentes estaban suspensos esperando el fin de aquel pleito y de allí a poco volvieron
el hombre y la mujer más asidos y aferrados que la vez primera ella las haya levantada y en el regazo
puesta la bolsa y el hombre pugnando por quitársela más no era posible según la mujer la defendía la
voz es diciendo justicia de dios y del mundo mire vuestra merced señor gobernador la poca
vergüenza y el poco temor de este desalmado que en mitad de poblado y en mitad de la calle me ha
querido quitar la bolsa que vuestra merced mandó darme y aos la quitado preguntó el gobernador cómo
quitar respondió la mujer antes me dejara yo quitar la vida que me quiten la bolsa bonita es la niña
otros gatos me han de echar a las barbas que no esté desventurado y asqueroso tenazas y martillos
y escoplos no serán bastantes para sacarme la de las uñas ni aún garras de leones antes el ánima
de en mitad en mitad de las carnes ella tiene razón dijo el hombre y yo me doy por rendido y
sin fuerzas y confieso que las mías no son bastantes para quitársela y déjola entonces
el gobernador dijo a la mujer mostrar honrada y valiente esa bolsa ella se la dio luego y el
gobernador se la volvió al hombre y dijo a la esforzada y no forzada hermana mía si el mismo
aliento y valor que habéis mostrado para defender esta bolsa le mostrará des y aún en la mitad
menos para defender nuestro cuerpo las fuerzas de hércules no se hicieran fuerza anda con dios y
mucho de en hora mala y no paréis en toda esta insula ni en seis leguas a la redonda so pena de
andas luego digo churrillera desvergonzada y envahidora espantosa la mujer y fuese cabiz baja y mal
contenta y el gobernador dijo al buen hombre buen hombre andas con dios a vuestro lugar con vuestro
dinero y de aquí en adelante si no le queréis perder procurad que nos vengan voluntad de llegar
con nadie el hombre le dio las gracias lo peor que supo y fuese y los circunstantes quedaron
admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo gobernador todo lo cual notado de su
coronista fue luego escrito al duque que con gran deseo lo estaba esperando y quédese aquí el buen
sancho que es mucha la priesa que nos da su amo alborosado con la música de altisidora fin del
capítulo 45